                  LE CORBEAU 


    _Une fois, par un minuit lugubre, tandis que je m'appesantissais,
    faible et fatigué, sur maint curieux et bizarre volume de savoir
    oublié--tandis que je dodelinais la tête, somnolant presque: soudain
    se fit un heurt, comme de quelqu'un frappant doucement, frappant à
    la porte de ma chambre--cela seul et rien de plus._

    _Ah! distinctement je me souviens que c'était en le glacial
    Décembre: et chaque tison, mourant isolé, ouvrageait son spectre
    sur le sol. Ardemment je souhaitais le jour--vainement j'avais
    cherché d'emprunter à mes livres un sursis au chagrin--au chagrin
    de la Lénore perdue--de la rare et rayonnante jeune fille que les
    anges nomment Lénore:--de nom pour elle ici, non, jamais plus!_

    _Et de la soie l'incertain et triste bruissement en chaque rideau
    purpural me traversait--m'emplissait de fantastiques terreurs pas
    senties encore: si bien que, pour calmer le battement de mon coeur,
    je demeurais maintenant à répéter «C'est quelque visiteur qui sollicite
    l'entrée, à la porte de ma chambre--quelque visiteur qui sollicite
    l'entrée, à la porte de ma chambre; c'est cela et rien de plus.»_

    _Mon âme devint subitement plus forte et, n'hésitant davantage
    «Monsieur, dis-je, ou Madame, j'implore véritablement votre pardon;
    mais le fait est que je somnolais et vous vîntes si doucement frapper,
    et si faiblement vous vîntes heurter, heurter à la porte de ma chambre,
    que j'étais à peine sûr de vous avoir entendu.»--Ici j'ouvris, grande,
    la porte: les ténèbres et rien de plus.»_

    _Loin dans l'ombre regardant, je me tins longtemps à douter,
    m'étonner et craindre, à rêver des rêves qu'aucun mortel n'avait osé
    rêver encore; mais le silence ne se rompit point et la quiétude ne
    donna de signe: et le seul mot qui se dit, fut le mot chuchoté
    «Lénore!» Je le chuchotai--et un écho murmura de retour le mot
    «Lénore!»--purement cela et rien de plus._

    _Rentrant dans la chambre, toute mon âme en feu, j'entendis bientôt
    un heurt en quelque sorte plus fort qu'auparavant. «Sûrement, dis-je,
    sûrement c'est quelque chose à la persienne de ma fenêtre. Voyons
    donc ce qu'il y a et explorons ce mystère--que  mon coeur se calme
    un moment et explore ce mystère; c'est le vent et rien de plus.»_

    _Au large je poussai le volet; quand, avec maints enjouement et
    agitation d'ailes, entra un majestueux Corbeau des saints jours de
    jadis. Il ne fit pas la moindre révérence, il ne s'arrêta ni n'hésita
    un instant: mais, avec une mine de lord ou de lady, se percha au-dessus
    de la porte de ma chambre--se percha sur un buste de Pallas juste
    au-dessus de la porte de ma chambre--se percha, siégea et rien de plus._

    _Alors cet oiseau d'ébène induisant ma triste imagination au sourire,
    par le grave et sévère décorum de la contenance qu'il eut: «Quoique
    ta crête soit chue et rase, non! dis-je, tu n'es pas pour sûr un
    poltron, spectral, lugubre et ancien Corbeau, errant loin du rivage
    de Nuit--dis-moi quel est ton nom seigneurial au rivage plutonien de
    Nuit.» Le Corbeau dit: «Jamais plus.»_

    _Je m'émerveillai fort d'entendre ce disgracieux volatile s'énoncer
    aussi clairement, quoique sa réponse n'eût que peu de sens et peu
    d'à-propos; car on ne peut s'empêcher de convenir que nul homme vivant
    n'eût encore l'heur de voir un oiseau au-dessus de la porte de sa
    chambre--un oiseau ou toute autre bête sur le buste sculpté, au-dessus
    de la porte de sa chambre, avec un nom tel que: «Jamais plus.»_

    _Mais le Corbeau, perché solitairement sur ce buste placide, parla
    ce seul mot comme si, son âme, en ce seul mot, il la répandait. Je ne
    proférai donc rien de plus: il n'agita donc pas de plume--jusqu'à ce
    que je fis à peine davantage que marmotter «D'autres amis déjà ont
    pris leur vol--demain il me laissera comme mes Espérances déjà ont
    pris leur vol.» Alors l'oiseau dit: «Jamais plus.»_

    _Tressaillant au calme rompu par une réplique si bien parlée: «Sans
    doute dis-je, ce qu'il profère est tout son fonds et son bagage, pris
    à quelque malheureux maître que l'impitoyable Désastre suivit de près
    et de très-près suivit jusqu'à ce que ses chansons comportassent un
    unique refrain; jusqu'à ce que les chants funèbres de son Espérance
    comportassent le mélancolique refrain de «Jamais--jamais plus.»_

    _Le Corbeau induisant toute ma triste âme encore au sourire, je
    roulai soudain un siége à coussins en face de l'oiseau et du buste et
    de la porte; et m'enfonçant dans le velours, je me pris à enchaîner
    songerie à songerie, pensant à ce que cet augural oiseau de jadis--à
    ce que ce sombre, disgracieux, sinistre, maigre et augural oiseau de
    jadis signifiait en croassant: «Jamais plus.»_

    _Cela, je m'assis occupé à le conjecturer, mais n'adressant pas une
    syllabe à l'oiseau dont les yeux de feu brûlaient, maintenant, au fond
    de mon sein; cela et plus encore, je m'assis pour le deviner, ma tête
    reposant à l'aise sur la housse de velours des coussins que dévorait
    la lumière de la lampe, housse violette de velours dévoré par la
    lumière de la lampe qu'_Elle_ ne pressera plus, ah! jamais plus._

    _L'air, me sembla-t-il, devint alors plus dense, parfumé selon un
    encensoir invisible balancé par les Séraphins dont le pied, dans sa
    chute, tintait sur l'étoffe du parquet. «Misérable, m'écriai-je, ton
    Dieu t'a prêté--il t'a envoyé, par ces anges, le répit--le répit et
    le népenthès dans ta mémoire de Lénore! Bois! oh! bois ce bon népenthès
    et oublie cette Lénore perdue!» Le Corbeau dit: «Jamais plus!»_

    _«Prophète, dis-je, être de malheur! prophète, oui, oiseau ou
    démon! Que si le Tentateur t'envoya ou la tempête t'échoua vers ces
    bords, désolé et encore tout indompté, vers cette déserte terre
    enchantée--vers ce logis par l'horreur hanté: dis-moi véritablement,
    je t'implore! y a-t-il du baume en Judée?--dis-moi, je t'implore.»
    Le Corbeau dit: «Jamais plus!»_

    _«Prophète, dis-je, être de malheur! prophète, oui, oiseau ou
    démon! Par les Cieux sur nous épars--et le Dieu que nous adorons tous
    deux--dis à cette âme de chagrin chargée si, dans le distant Eden,
    elle doit embrasser une jeune fille sanctifiée que les anges nomment
    Lénore--embrasser une rare et rayonnante jeune fille que les anges
    nomment Lénore.» Le Corbeau dit: «Jamais plus!»_

    _«Que ce mot soit le signal de notre séparation, oiseau ou malin
    esprit,» hurlai-je, en me dressant. «Recule en la tempête et le rivage
    plutonien de Nuit! Ne laisse pas une plume noire ici comme un gage du
    mensonge qu'a proféré ton âme. Laisse inviolé mon abandon! quitte le
    buste au-dessus de ma porte! ôte ton bec de mon coeur et jette ta
    forme loin de ma porte!» Le Corbeau dit: «Jamais plus!»_

    _Et le Corbeau, sans voleter, siége encore--siége encore sur le buste
    pallide de Pallas, juste au-dessus de la porte de ma chambre, et ses
    yeux ont toute la semblance des yeux d'un démon qui rêve, et la
    lumière de la lampe, ruisselant sur lui, projette son ombre à terre: et
    mon âme, de cette ombre qui gît flottante à terre, ne s'élèvera--jamais
    plus!_
